Notem que este
contador de laço
não está aí só para controlar
quantas vezes o laço deve iterar.
Pode ser usado dentro do laço
como uma variável.
Vamos ver como.
Digamos que você queira
mudar a mensagem do alerta
para que ela diga o número
do aviso que está mostrando,
como aviso nº 1, nº 2,
3, 4 e 5.
Basta concatenar a variável i
à mensagem aqui.
O resto fica igual.
Vamos ver no programa
o que acontece.
Se chamarmos a função raiseAlarm
passando o valor 5,
o número de avisos
é igual a 5.
Começamos
inicializando i como 1,
e depois comparamos i
ao número de alertas.
Se for menor ou igual a 5,
o que é verdadeiro, entramos no laço.
Primeiro imprimimos "Warning #"
concatenado com i.
Nesse caso, i é igual a 1,
então imprimirá "Warning # 1".
Chegamos ao fim do laço. A primeira
coisa a fazer é incrementar i.
Escrevemos 2 e, feito isso,
fazemos a nossa checagem.
2<=5, verdadeiro,
então entramos no laço.
i é igual a 2, então quando
o concatenamos com o nº do aviso,
obtemos a mensagem
"Warning # 2".
Iterando, então incrementamos i,
comparamos
e entramos, fazendo o alerta nº 3,
porque i é 3, e o mesmo para 4.
Comparamos, imprimimos.
Fazemos o 5, imprimimos,
e quando i se torna 6,
comparamos, 6 não é mais
menor ou igual a 5.
Não entramos no laço,
apenas terminamos a função.
Podemos fazer muita coisa legal aqui
usando a variável i.
Ela continua mudando
à medida que o laço incrementa.
Entretanto, devem tomar cuidado
para não mudar a variável i
pois ainda é usada
para controlar o laço.
Vejamos um exemplo.
Este laço começa
inicializando i a 1,
e segue iterando enquanto i <= 3,
e incrementa i em 1.
Primeiro ele tira 1 de i
e imprime i.
O que este laço está fazendo?
Claramente roda de 1 até 3,
1, 2, 3.
Subtraímos 1 e imprimimos i.
Talvez possamos pensar
que isto imprimiria 0 1 2.
Bem, vamos ver
o que obtemos.
Primeiro
inicializamos i como 1,
comparamos se i <= 3, e é.
Entramos, e a primeira coisa
que fazemos é mudar i para i-1.
Isso faz de i zero,
porque subtraímos 1 de i,
que era 1, e atualizamos i
para ser essa subtração, que é zero.
Imprimimos i,
que no nosso caso é zero,
e a saída é zero.
Terminamos o laço,
voltamos aqui,
incrementamos i, tornando-o 1,
e comparamos i <= 3.
Sim, é, entramos no laço
e fazemos isto de novo.
Subtraímos 1 de i, que era 1,
tornando-o zero.
Entramos na linha que imprime,
e imprimimos 0.
Terminamos o laço,
voltamos aqui,
incrementamos i
para se tornar 1 de novo.
E, claro, 1 <= 3, e isso
continua acontecendo repetidamente.
Isto é chamado de laço infinito,
porque ele nunca terminaria.
Ele se repetiria
infinitamente.
Você tem que parar o programa
e forçá-lo a sair.
Laços infinitos são comuns
se você não for cuidadoso.
Fique à vontade para usar i como
parte do seu programa dentro do laço,
mas cuidado para não mudá-lo para algo
que não esteja sob seu controle.
Neste caso, o problema era que
estávamos atribuindo um valor a i,
enquanto ainda estava sendo usado
como contador de laço.
E como sempre incrementamos
e decrementamos de novo,
eu sempre iteraria entre 1 e 0,
e nunca terminaria,
porque nunca alcançaria 3.
Mas se implementarmos o laço assim,
estaremos seguros.
Vejamos por quê.
Só o que mudamos foi criar
esta nova variável, x,
e ao subtrairmos 1 de i,
o armazenamos em x,
em vez de atualizarmos
a variável i.
Vejamos o que acontece.
i começa com 1,
e checamos se é <= 3. Ele é.
Entramos e atualizamos
a variável x para ser i-1.
1-1=0, x se torna 0.
E imprimimos x.
Nossa saída fica 0.
Terminamos a iteração,
voltamos e acrescentamos 1 a i.
Como i não mudou, estamos
acrescentando 1 a 1 e se torna 2.
2 ainda é <= 3, é verdadeiro,
entramos no laço
e atualizamos x
para ser i-1.
i é 2, x se torna 1.
Imprimimos x que, no caso, é 1,
imprimimos 1.
É o fim da iteração, voltamos
e incrementamos i para torná-lo 3,
comparamos
e ainda é verdadeiro.
Entramos no laço e atualizamos x
para se tornar 2
e imprimimos x aqui.
Voltamos e incrementamos i
para torná-lo 4.
Mas 4 não é mais <= 3.
Então não vamos mais entrar no laço
ou atualizar x, nem imprimir nada.
É o fim do laço.
Isto foi seguro, em comparação
ao laço infinito de antes,
porque não atualizamos
a variável i.
Disso, aprendemos que podemos usar
i como variável,
desde que
não a atualizemos.
Vejamos outro exemplo
também seguro.
Aqui, a única coisa
que fazemos dentro do laço
é mandando imprimir i*2.
Não atualizamos i, só o multiplicamos
por 2 ao imprimi-lo.
Em vez de imprimir i,
imprimimos duas vezes i.
Vamos ver o que acontece.
Inicializamos i como 1,
e comparamos se ele é <= 3,
o que é verdadeiro.
Entramos, imprimimos i*2, que é 2,
porque i é 1.
Ao final da iteração,
incrementamos i para se tornar 2.
Tudo bem,
porque i não mudou.
Ao chegarmos ao incremento,
ainda era 1,
pulou para 2, que é normal.
Comparamos i<=3, e é,
entramos e imprimimos i*2.
i é 2, a saída seria 4.
Voltamos, incrementamos i
para se tornar 3.
3 ainda é <= 3, entramos
e imprimimos 3*2, que é 6.
Incrementamos i para torná-lo 4,
mas 4 não é mais <= 3.
É falso,
e não imprimimos nada.
Quando esta condição se torna falsa,
não entramos no laço.
Apenas saímos.
Então é assim.
É bem útil usarmos a variável i,
ou o nome que tiver o contador,
dentro do laço.
Também podem fazer isso
com laços while, é claro.
Só tomem cuidado
para não atualizá-la.
Vejamos como podemos usar laços
para calcular coisas para nós.